# Fase 0.2.1 — Mini-spec: clasificación sectorial agua/saneamiento

> Documento de diseño. **No es implementación**. No contiene código ni migraciones. Surge de la decisión **D15** de [0.2-spec-ingesta.md](0.2-spec-ingesta.md): el filtro sectorial NO se aplica en ingesta; se clasifica en capa canónica/derivada. Esto especifica *cómo*.
>
> Depende de [0.1-modelo-datos.md](0.1-modelo-datos.md) y [0.2-spec-ingesta.md](0.2-spec-ingesta.md).

## 0. Problema

SECOP II cubre **toda** la contratación del Estado colombiano. HydroStack es vertical: solo interesa **agua y saneamiento**. Se necesita un clasificador que, sobre `proceso`/`contrato` ya en la capa canónica, marque qué registros pertenecen al sector — de forma **determinista, auditable y recomputable** (se puede re-correr sobre `raw_record`/canónica sin re-ingerir, alineado con la filosofía ELT de 0.1).

## 1. Hallazgo empírico (lo que cambia el diseño)

Se sondeó el dataset real de Contratos (`jbjy-vk9h`): se filtraron contratos cuyo **objeto** contiene `"ACUEDUCTO"` y se agruparon por categoría UNSPSC (`codigo_de_categoria_principal`). Top resultados:

| UNSPSC | Conteo | Significado (familia) | ¿Dominio agua? |
|---|---|---|---|
| `V1.80111600` | 3.732 | Servicios de personal temporal / RRHH | **No** |
| `V1.83101500` | 2.172 | Servicios públicos de agua y alcantarillado | **Sí** |
| `V1.81101500` | 904 | Servicios de ingeniería civil | Parcial (contexto) |
| `V1.93151611` | 651 | Servicios de administración pública | No |
| `V1.72141119` / `V1.72141100` | 369 / 139 | Construcción pesada (obra civil) | Parcial (contexto) |
| `V1.77101604` | 159 | Servicios ambientales | Parcial (contexto) |
| `V1.31162800` | 138 | Ferretería / accesorios | No |

**Conclusión:** clasificar **solo** por UNSPSC falla. La categoría más frecuente en contratos de acueducto es *personal temporal* (`80111600`) — porque muchos contratos del sector se codifican por el **tipo de servicio contratado** (personal, obra, ingeniería), no por el **dominio** (agua). Un clasificador UNSPSC-first tendría:

- **Recall bajo**: perdería todos los contratos de servicios/personal/obra de empresas de agua que no usan los pocos códigos agua-específicos.
- Alternativa de whitelist UNSPSC estricta (solo `83101xxx`): **alta precisión, recall pésimo**.

Por tanto el **texto del objeto** es la señal de dominio más fuerte, y UNSPSC pasa a ser señal **secundaria** de refuerzo. Esto define la arquitectura del clasificador.

## 2. Definición de alcance sectorial

Antes de clasificar hay que fijar la frontera de "qué es agua/saneamiento". Es decisión de producto → **D16**. Propuesta:

**Dentro (fase 1):**
- Agua potable: captación, aducción, conducción, potabilización (PTAP), almacenamiento, red de distribución, micro/macromedición.
- Alcantarillado y aguas residuales: recolección, colectores, interceptores, emisarios, tratamiento (PTAR), vertimientos.
- Saneamiento básico rural y sistemas sépticos (núcleo histórico de HydroStack).
- Drenaje pluvial urbano asociado.

**Frontera (D16, cerrada 2026-06-04):**
- **Aseo / residuos sólidos**: **FUERA del sector.** Aunque es "saneamiento básico" regulatorio, es otra cadena de valor. No se marca como agua. No se pierde: el dato sigue íntegro en `raw_record`, así que si más adelante se decide incluirlo, se reclasifica sin re-ingerir.
- **Riego / irrigación agrícola**: fuera (es agua pero no servicio público domiciliario).
- **Hidroeléctrica / hidrología / gestión de cuencas**: fuera, salvo que toque infraestructura de acueducto.

## 3. Diseño del clasificador — multi-señal con score

Cuatro señales, cada una aporta a un `sector_score` con `sector_match_reason` auditable. No es un boolean opaco: guarda *por qué* clasificó.

| Señal | Fuente (campos reales) | Peso | Rol |
|---|---|---|---|
| **A. Objeto / descripción** | `objeto_del_contrato`, `descripcion_del_proceso`, `nombre_del_procedimiento` | **Alto** | Driver de recall. Match de keywords normalizadas (§5) |
| **B. UNSPSC dominio** | `codigo_de_categoria_principal` / `codigo_principal_de_categoria` | Medio | Refuerzo de precisión. Solo códigos agua-específicos (`83101xxx`) suman fuerte; obra/ingeniería suman débil |
| **C. Entidad** | `nit_entidad`, `nombre_entidad` | Medio | Allowlist de empresas de servicios públicos de agua (ESP/acueductos). Una contratación de "Aguas de…" es señal fuerte aunque el objeto sea genérico |
| **D. Contexto** | `sector`, `tipo_de_contrato` | Bajo | Desempate. No clasifica por sí solo |

**Salida por registro:**
- `sector_score` (0–1, normalizado).
- `sector_tier`: `alta` / `media` / `baja` confianza, por umbrales (→ D17).
- `sector_agua` (boolean): derivado del umbral, para filtros rápidos.
- `sector_match_reason` (JSONB): qué señales dispararon y con qué evidencia (keyword exacta, código UNSPSC, NIT de entidad). Indispensable para depurar falsos positivos y afinar diccionarios sin adivinar.

```
   proceso / contrato (canónico)
            │
            ▼
   ┌───────────────────────────────┐
   │ clasificador (recomputable)   │
   │  A objeto  →  keywords        │
   │  B UNSPSC  →  códigos dominio │
   │  C entidad →  allowlist ESP   │
   │  D contexto→  sector/tipo     │
   └──────────────┬────────────────┘
                  ▼
   clasificacion_sectorial  (tabla derivada)
   ├── ref (proceso_id | contrato_id)
   ├── sector_score
   ├── sector_tier
   ├── sector_agua  (bool)
   ├── sector_match_reason (jsonb)
   ├── clasificador_version
   └── clasificado_at
```

## 4. Dónde vive — tabla derivada, no columna canónica

→ **D18**. El clasificador se va a afinar muchas veces (diccionarios, umbrales). Si la clasificación vive como columna en `contrato`/`proceso`, cada reajuste muta tablas de estado. Mejor una **tabla derivada `clasificacion_sectorial`** recomputable: se trunca y se regenera desde la canónica sin tocar el estado, igual que se reprocesa la canónica desde `raw_record`. `clasificador_version` permite comparar resultados entre versiones del clasificador.

## 5. Diccionarios semilla (a validar antes de 0.3)

**Keywords objeto (ES, normalizadas: minúsculas, sin tildes):** `acueducto`, `alcantarillado`, `saneamiento basico`, `agua potable`, `aguas residuales`, `agua residual`, `ptar`, `ptap`, `planta de tratamiento`, `pozo septico`, `tanque septico`, `potabilizacion`, `cloracion`, `vertimiento`, `colector`, `interceptor`, `emisario`, `captacion`, `aduccion`, `red de distribucion`, `micromedicion`, `macromedicion`, `plan maestro de acueducto`, `optimizacion del sistema de acueducto`, `lodos`.

> Cuidado con ambigüedades: "agua" suelto da falsos positivos (agua embotellada, "a la orden del día"). Exigir bigramas/contexto (`agua potable`, `agua residual`), no `agua` solo. Esto se afina midiendo falsos positivos vía `sector_match_reason`.

**UNSPSC dominio (semilla, a decodificar contra el diccionario oficial UNSPSC):**
- Fuerte: familia `83101x` (servicios de agua y alcantarillado).
- Contexto (suma débil, no clasifica solo): `72141x` (construcción de obra civil), `81101x` (ingeniería civil), `77101x` (ambiental), `31162x` (accesorios/tubería).

**Entidad allowlist (semilla):** empresas de servicios públicos de acueducto/alcantarillado por NIT. Se siembra con el padrón SSPD/SUI cuando se incorpore esa fuente; en fase 1, match por patrón de nombre (`acueducto`, `aguas de`, `empresa.*servicios publicos`) marcado como baja confianza hasta tener el padrón.

## 6. Decisiones (confirmadas 2026-06-04)

### D16. Frontera del alcance sectorial (producto) — **confirmada**
**Decisión:** fase 1 = agua potable + alcantarillado/aguas residuales + saneamiento básico/sépticos + drenaje pluvial. **Fuera del sector: aseo/residuos sólidos** (decisión explícita del usuario), riego agrícola, hidroeléctrica/cuencas. No se usa flag `sector_relacionado` — el dato crudo ya persiste en `raw_record`, así que la reclasificación futura no requiere marcarlo ahora.

### D17. Umbrales de tier y banda de revisión — **confirmada**
**Decisión:** `alta` → `sector_agua=true` automático; `media` → cola de revisión manual (no se asume); `baja` → fuera. Los cortes numéricos se calibran sobre una muestra etiquetada a mano antes de 0.3.

### D18. Clasificación en tabla derivada vs columna canónica — **confirmada**
**Decisión:** tabla derivada `clasificacion_sectorial`, recomputable, versionada. (Detallado en §4.)

### D19. Método de match de texto — **confirmada**
**Decisión fase 1:** keywords normalizadas + regex de bigramas (determinista, auditable, barato). Dejar **embeddings / búsqueda semántica** (ya previstos en la capa derivada de 0.1) para una fase posterior que suba el recall sin sacrificar la trazabilidad del match determinista.

### D20. Reclasificación al cambiar diccionarios — **confirmada**
**Decisión:** cada cambio de diccionario sube `clasificador_version` y dispara recomputo completo de `clasificacion_sectorial`. Como es derivada y recomputable, no hay migración ni pérdida; se comparan versiones para medir el impacto del cambio.

## 7. Checkpoint

**Pregunta:** ¿el clasificador atrapa el caso difícil que encontramos en datos reales — un contrato de **personal temporal** (UNSPSC `80111600`, genérico) para una **empresa de acueducto**, cuyo objeto menciona acueducto — sin necesidad de re-ingerir, y de forma auditable?

**Respuesta:** sí.

- **Señal A** dispara por la keyword `acueducto` en el objeto, aunque el UNSPSC sea genérico. Un clasificador UNSPSC-first lo habría perdido.
- **Señal C** refuerza si la entidad está en el allowlist de ESP de agua.
- **Señal B** no suma (UNSPSC genérico) — correcto, no debe.
- `sector_match_reason` registra exactamente qué disparó (`{"A": ["acueducto"], "C": {"nit": "..."}}`), así que un falso positivo es depurable sin adivinar.
- Todo corre sobre la canónica/`raw_record` ya almacenada: **recomputable sin re-ingesta** (D18, D20).

**Lo que NO resuelve por diseño (y está bien):** la frontera de producto (D16, ¿aseo entra?) y la calibración de umbrales (D17) requieren criterio humano y una muestra etiquetada — no son problema técnico del clasificador sino de definición del negocio.

**Decisiones D16–D20 cerradas el 2026-06-04.** Residuos sólidos fuera del sector (D16). Clasificador listo para implementarse en 0.3 como parte de la capa derivada; pendiente solo la calibración de umbrales (D17) y la validación de diccionarios semilla (§5), ambas con muestra etiquetada a mano.
